# 基本信息

 - 许吉发
 - 男 / 25岁
 - 手机：159 2175 4057
 - Email：jeff199504@gmail.com 
 - QQ/微信号：326369465（同微信）
 - 本科/宁波工程学院/计算机科学与技术专业/2017届

# 求职方向

​	应聘岗位： Java开发工程师

​	所属行业： 互联网/电子商务

# 工作经历
## 一条（2017.7 - 至今） 
* 公司：上海一条网络科技有限公司

* 地点：上海

* 所属行业：互联网/电子商务

* 岗位：Java工程师

* 主要工作：

  参与公司从零到一微服务建设，进行面向C端的Dubbo微服务系统开发。

  期间我主要负责一条平台各大营销活动子系统设计开发、订单系统及优惠券系统重构、退换货售后平台设计开发、开放平台建设与开放平台网关修改、并完成对一条用户、内部用户、各子系统用户的权限中心化管理等工作。

## 主要项目经历
### 活动系统

* 负责活动营销中台的设计开发工作，主要包含拼团、预售、阶梯团、秒杀、满减满赠、免费试用、拍卖、众筹、砍价等营销系统的创建、提报流程、及最终订单生效，并与供应商、订单、商品、价格、库存、结算等系统进行数据交互、提供下单运行时依赖。
* 开发TCC解决分布式事务数据的最终一致性问题；对活动进行了统一降维计算(Redis二方包)解决活动冲突问题；开发Kafka延时事务消息保障数据二阶段提交；应用多级缓存（Redis,OcsCache,Guava Cache）、分布式锁等处理高并发问题。
* 为双十一活动的流畅运行提供了强有力的支持，并已经覆盖全平台所有的活动。

### 订单及优惠券系统重构

* 不同于淘宝的平行优惠，一条应用的是阶梯优惠
* 我主要负责标准化折扣spi实体，定制新的优惠计算链路处理VIP、积分、优惠券、活动折扣及商家折扣，重写折扣分摊算法，并完成各系统的处理逻辑。并使用DDD思想重新设计重构优惠券领券、消费流程，消除原系统中的大量存在的贫血、单一无用的值实体。

### 拼团/众筹/拍卖等营销子系统
* 负责设计并开发拼团、众筹、拍卖、砍价、预售、秒杀等营销系统，并进行多次重构。
* 现拼团最高日订单已超过50W单、拍卖单场最高成交额突破1200W，秒杀已成为日常营销工具。
* 这些营销子系统本身都是一个单独的面向C端的应用级服务，是为特定的业务及营销场景设定的。各自的业务本身并不复杂，但是作为营销类系统，还是遇到了缓存、高并发、分布式事务等各种问题，解决这些问题同样给我带来了很大提升，同时促进我学习了电商平台常用的各大营销方式。

### 退换货售后服务
* 负责一条售后系统的设计开发工作，在系统中引入有限状态机流程，改造有限状态机 squirrel-foundation，并完成与spring的整合，应用责任链模型定义符合业务的退货、换货、补货、赔偿等流程，并完成各节点不同业务需求。

### 开放平台
* 因为第三方供应商的开发对接需求，参与修改开放平台网关，开发第三方开放平台的设计开发工作。
* 期间主要负责开放平台搭建，相关功能的修改工作，采用rsa非对称性加密算法生成_tpid，使用zookeeper管理户权限，修改完成业务签名以及验签问题等。
* 上线后功能良好，并完成与京东物流、京东开普勒、京东宙斯等三方平台对接。 


# 实习经历
## 东方融资网-东融数据（2016.9-2017.5）
- 岗位：ETL与API开发实习生
- 开发语言：Python
- 参与并完成了东融数据相关板块百万数据的爬取、抽取及转换工作，成功完成中国近千万的工商数据的获取，接入ElasticSearch，并提供数据获取统一API。
- 了解了ETL数据仓库技术、爬虫与反爬虫技术等。

# 校园经历
- CET六级
- gpa专业前5%
- 获浙江省优秀毕业生，浙江省政府奖学金等
- 2016年全国信息安全竞赛三等奖

# 自我评价

3年电商系统开发经验，熟悉电商系统各类营销活动，熟悉电商C端业务。

Java基础扎实，熟悉Dubbo、SpringCloud微服务开发，熟悉Spring、SpringBoot、Mybatis等项目构成的主流框架，了解它们的实现原理。了解Redis、Zookeeper等常见中间件。

热爱学习，自控能力强，勇于担当，有较强的抗压能力。我相信：人生如棋，我愿为卒，动作虽慢，可谁见我会后退一步。



# 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。


