---
title: 编写健壮的单元测试
date: 2017-08-31 13:57:20
categories: 单元测试
tags:
 - 单元测试 
---

本文包括以下内容：

* 如何解决数据依赖，编写健壮的单元测试
* 如何处理异常分支和边界场景

<!-- more -->

## 前言
一次完整的开发，代码编写其实只占据了很小的一部分，而更多时间，则被花费在了调试上面。在开发过程中，我们经常需要自己编写一套单元测试用例，自测代码的正确性。
## 单元测试的意义
一套完整、有效、健壮的单元测试，往往能够帮助我们：

* 检测代码正确性，暴露代码中存在的Bug
* 快速定位Bug
* 暴露边界与异常场景
* 快速review代码
* 提高代码质量，减少QA时间

## 编写单元测试常见的问题
我们为什么要编写单元测试，这里就不说了，在写单元测试的过程中，我们会经常碰到这样的问题：

* 数据依赖
* 忽略了异常分支与边界场景
* 逻辑分支太多，无法覆盖所有的分支

## 解决方法
### 数据依赖
其实编写单元测试，基本避免不了数据依赖的场景，而数据依赖，基本来源于两个方面：

1. 外部数据
2. 数据库数据


而一个健壮的单元测试，原则上不应该有数据依赖，或者说，不依赖于现有的数据。

举个例子：

```Java
public class Test extends AbstractTransactionalJUnit4SpringContextTests {

    @Mock
    ProductService productService;
    
    @InjectMocks
    ActivityHttpExportServiceImpl activityHttpExportService;
    
    /**
     * Mock数据
     */
    @BeforeMethod
    public void setup() {
        MockitoAnnotations.initMocks(this);
        //setField...
        when(productService.getProductInfo(any())).thenAnswer(invocationOnMock -> {
            List<ProductInfo> productInfos = new ArrayList<>();
            return productInfos;
        });
    }

    /**
     * 初始化数据
     */
    private void initOrderActivity() {
        OrderActivityDTO orderActivityDTO = new OrderActivityDTO();
        orderActivityDTO.setName("测试");
        //...
        orderActivityDTOMapper.insert(orderActivityDTO);
    }

    /**
     * 测试
     */
    @Test
    public void testGetActivityProductInfo_TC2() {
        initOrderActivity();
        ActivityProductResponse activityProductInfo = activityHttpExportService.getActivityProductInfo(activityId, 0,10);
        Assert.assertNotNull(activityProductInfo);
        // Assert ...
    }
    
}
```

#### 对外部数据的依赖
在有外部数据依赖的程序中，想要完整覆盖这部分测试逻辑，势必要运行调用外部应用接口获取返回值，但是如果真实进行接口访问，又与程序之间产生耦合，与设计思想不符。

而设想当外部依赖还未开发完成，亦或者外部依赖的程序有错误，获得了与预期不符的返回值，那么势必对本身代码逻辑产生影响，需要我们花费大量的时间进行排查，影响开发效率。

* 如何解决依赖：

    * 外部数据Mock
    * 中间件Mock

* 如何实现
在上例中，当进行测试覆盖`activityHttpExportService.getActivityProductInfo()`方法的时候，产生了对外部服务 `productService.getProductInfo()`的依赖，采用Mockito进行Mock数据，当运行至 productService.getProductInfo() 方法的时候，并不会真是调用外部接口，而是将Mock的数据进行返回。然后程序会继续执行下去，检验本身程序的逻辑代码。

    ```Java
when(productService.getProductInfo(any())).thenAnswer(invocationOnMock -> {
            List<ProductInfo> productInfos = new ArrayList<>();
            return productInfos;
        });
```


#### 对数据库的依赖
  如果数据涉及到对数据库的CRUD操作，那么应该真实进行CRUD操作么？还是直接用Mock返回操作结果？
  
  其实我觉得是应该真实操作数据库的，因为对数据库的CRUD，也是当前单元的逻辑操作的一部分，同样也会出现Bug。但是如果对真实数据CRUD，又产生了对数据库数据进行破坏的可能。
  
* 如何解决：
  
  * 初始化时插入数据，事务自动rollback

* 如何实现
上例中`Test`类继承自`AbstractTransactionalJUnit4SpringContextTests`类，我们首先来看下`AbstractTransactionalJUnit4SpringContextTests`：

    ```Java
@TestExecutionListeners({TransactionalTestExecutionListener.class, SqlScriptsTestExecutionListener.class})
@Transactional
public abstract class AbstractTransactionalJUnit4SpringContextTests extends AbstractJUnit4SpringContextTests {
// ...
}
```
`AbstractTransactionalJUnit4SpringContextTests`继承自 `AbstractJUnit4SpringContextTests`，并且注册了`TransactionalTestExecutionListener.class`，`SqlScriptsTestExecutionListener.class`两个监听器，并开启事务，默认执行完毕自动Rollback。

所以我们可以在单元测试开始前，向数据库中插入记录，如例中的`initOrderActivity()`方法，然后根据插入的数据去做CRUD操作，整个程序虽然依赖了数据库，但是并未依赖数据，并检验了对数据库的逻辑操作。

### 异常与边界场景
其实在编写测试代码的时候，我们应该让它先失败，断言其异常期望值，因为当覆盖正确的测试逻辑之后，异常逻辑往往会被忽略，获得到期望的异常值。

先检验异常逻辑的好处：

* 异常 ≠ 失败，断言异常可以证明测试机制正常运行
* 检测错误期望值，会让对整合逻辑的认知更加清晰
* 暴露存在的界场景，补充完善代码逻辑

在开发初期，往往很少暴露出边界场景，但是在单元测试的过程中，对于异常的思考往往能触发对边界的思考。

* 比如这样的问题
 
 > 购买商品时，购买数加已购买数不能大于总限制数
 
 ``` Java
    if(bug > 0 && bug + own <= LIMIT){   
         System.out.println("...");   
    }else{   
         System.out.println("失败！");   
    }   
```
当输入负数时，肯定是失败的，那么就会想何时会成功？边界场景有哪些呢？

    * 0
    * 正最大
    * 负最大
    
那么输入int最大时会怎样？假设 LIMIT = 1000；own = 100；
2147483647 + 1000会越界变成负数，这种情况是不是就满足情况了呢？

## 其他
* 对于暴露出来的bug，可以写一个单元测试来暴露这个bug，当review代码事也可以快速review该bug

* 单元测试可以排除很大一部分bug，但是不一定能发现所有的bug，在写单元测试的时候，应当尽可能去覆盖所有的分支，测试用例的粒度不是越低越好，但是应当覆盖100%的逻辑

* 单元测试是以模块为单位的，对于其他单元测试已经覆盖的重复的实现逻辑，可以直接Mock返回这部分的返回值



